

                             ПРАКТИЧЕСКИЕ РАБОТЫ

   1. РАЗРАБОТКА ТЕХНИЧЕСКОГО ЗАДАНИЯ ДЛЯ ПРИЛОЖЕНИЯ


       Используя ГОСТ подготовить техническое задание для Вашего приложения




       2.    РУЧНОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ



          Разработать спецификацию на систему (см. пример ниже):


       Функциональное назначение приложения.
       Приложение предназначено для выполнения арифметических  операций  над
двумя  числами.  Приложение   поддерживает   выполнение   четырех   основных
арифметических операций: сложения, вычитания, умножения и деления;  операции
могут выполняться над числами, модуль которых  принадлежит  одному  из  трех
диапазонов:  от 0 до 10,  от  0  до  100,  от  0  до  1000.  Операции  могут
производиться как над отрицательными, так и над положительными числами.
       Описание пользовательского интерфейса.
       Приложение содержит  следующие  основные  элементы  пользовательского
интерфейса:
       •  Выпадающее  меню  выбора  типа  операции.  Содержит  4   значения:
         умножение, деление, сложение, вычитание. Используется для выбора из
         доступных операции, которую необходимо выполнить над числами.
       • Checkbox “Использовать отрицательные числа”.  Если  установлен,  то
         для выполнения операции  помимо  положительных  могут  быть  заданы
         отрицательные числа, если не установлен, то осуществляется работа с
         положительными числами.
       •  Радиокнопки  выбора  диапазона  модуля  чисел.  Предлагается  три
         диапазона модуля чисел: от 0 до 10, от 0 до  100,  от  0  до  1000.
         Операции выполняются над числами из выбранного диапазона.
       • Поля для ввода  чисел.  В  поля  вводятся  два  числовых  значения,
         соответствующие   выбранному   диапазону    модулей    и    условию
         отрицательности.
       • Кнопка «Выполнить  операцию».  Нажатие  кнопки  приводит  к  выводу
         результаты в поле «Результат» либо к выводу сообщения об ошибке.
       • Поле «Результат». В поле выводится результат  выполнения  заданной
         операции над заданными числами.
       Система имеет следующий вид:
       [pic]
       Описание вводимых параметров.
       При  работе  с  приложением  пользователь  должен  задать   следующие
параметры:
    • Тип операции. Задается с помощью  соответствующего  выпадающего  меню.
      Может  принимать  любое  из  предлагаемых   значений.   По   умолчанию
      используется операция «Умножение».
    • Использование отрицательных чисел. Задается с помощью соответствующего
      checkbox’a. Может  быть  задано  либо  не  задано.  Использование  для
      вычислений отрицательных чисел возможно только при заданном флаге.
    • Модуль чисел. Задается  с  помощью  соответствующей  радиокнопки.  При
      вычислениях могут быть использованы только числа, модуль которых лежит
      в выбранном диапазоне. Значение должно быть обязательно задано.
    • Числа.  Задаются в соответствующих полях. Должны соответствовать  всем
      ранее заданным параметрам, в случае соответствия  при  нажатии  кнопки
      «Выполнить  операцию»  в  поле  «Результат»  появляется  значение  –
      результат выполнения операции. Если введенные числа  не  соответствуют
      ранее заданным параметрам, то  появляется  сообщение  об  ошибке.  Для
      корректной работы приложения должны быть введены оба числа.
       Описание критических ситуаций.
       При работе с приложением могут быть совершены следующие ошибки:
       • Не выбран диапазон модулей чисел.
       • Не введено одно или оба числа.
       • Одно или оба введенных числа не соответствуют  заданному  диапазону
         модулей.
       • Одно или  оба  введенных  числа  являются  отрицательными,  а  флаг
         «Использовать отрицательные числа» не установлен.
       1) На основе  спецификации  описать  все  тестовые  случаи  следующим
          образом (форму представления тестов можно выбрать свою)


    |Тестовый      |Проверка закрытия окна по Esc                            |
|случай 1      |                                                         |
|Действия по   |Находясь в окне приложения, необходимо нажать на клавишу |
|проверке      |Esc                                                      |
|требования    |                                                         |
|Результат     |Окно приложения закрывается                              |
|Выполнение    |Выполнено \ Не выполнено                                 |
|требования    |                                                         |
|Комментарий   |                                                         |
|Тестовый      |Ввод нечисловых символов в числовые поля                 |
|случай 2      |                                                         |
|Действия по   |Ввести нечисловые символы в поле с подписью «Введите     |
|проверке      |первое число»                                            |
|требования    |Ввести нечисловые символы в поле с подписью «Введите     |
|              |второе число»                                            |
|Результат     |Корректное сообщение о неправильном формате вводимых     |
|              |данных или отсутствие возможности такого ввода           |
|Выполнение    |Выполнено \ Не выполнено                                 |
|требования    |                                                         |
|Комментарий   |                                                         |
|Тестовый      |Ограничения на размер вводимых значений                  |
|случай 3      |                                                         |
|Тестовый      |Ограничения на размер вводимых значений при выбранном    |
|случай 3.1    |диапазоне модуля от 0 до 10                              |
|Тестовый      |Ограничения на размер вводимых значений при выбранном    |
|случай 3.1.1  |диапазоне модуля от 0 до 10 и использовании отрицательных|
|              |чисел                                                    |
|Действия по   |Ввести значение больше 10 и меньше -10 в поле с подписью |
|проверке      |«Введите первое число»                                   |
|требования    |Ввести значения больше 10 и меньше -10 в поле с подписью |
|              |«Введите второе число»                                   |
|Результат     |Адекватное сообщение о неправильном вводе данных         |
|Выполнение    |Выполнено \ Не выполнено                                 |
|требования    |                                                         |
|Комментарий   |                                                         |
|              |и т.д.  все тестовые случаи                              |


       3) Выполнить  ручное  тестирование  приложения,  зафиксировать  время
потраченное на тестирование
       4) Найденные ошибки разделить на категории
       5) Сформировать отчет по тестированию
       6) Выполнить анализ найденных ошибок и предложить  способы  повышения
качества ПО.




                1. АВТОМАТИЗАЦИЯ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО ТЕСТИРОВАНИЯ



       1) Определить цель тестирования


       2) Выбрать из тестов, разработанных в работе 2, тесты соответствующие
цели тестирования.


       3) Выбрать инструмент для автоматизации, выбор обосновать.

       4) Выполнить автоматизацию  тестов  (написать  программы  реализующие
тесты).
       5) Выполнить автоматическое  тестирование  приложения,  зафиксировать
время, потраченное на тестирование.
       6) Найденные ошибки разделить на категории
       7) Сформировать отчет по тестированию
       8) Выполнить анализ найденных ошибок и предложить  способы  повышения
качества ПО.
       9)  Сравнить  затраты  на  ручное   и   автоматическое   тестирование
(временные, время на изучение инструментария, написание  тестов  и  т.д.)  и
сделать вывод о необходимости и эффективности автоматизации.

         2. МЕТРИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ОБЪЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННЫХ ПС

                         Методика выполнения задания
    Метрики связности по методам.  Пусть  NP(C)  –   общее  количество  пар
абстрактных методов в AC(Q. NP определяет максимально  возможное  количество
прямых или косвенных  соединений  в  классе.  Если  в  классе  С  имеются  N
методов, тогда  NP(С) = N*(N - 1)/2. Обозначим:
        • NDC(C) –  количество прямых соединений АС(С);
        • NIC(C) –  количество косвенных соединений в АС(С).
    Тогда метрики связности класса можно представить в следующем виде:
-  сильная  связность  класса  (Tight  Class  Cohesion  (ТСС))  определяется
относительным количеством прямо соединенных методов:
                         ТСС (С) = NDC (С) / NP (С);
-  слабая  связность  класса  {Loose  Class  Cohesion  (LCC))   определяется
относительным количеством прямо или косвенно соединенных методов:
                   LCC (С) = (NDC (С) + NIC (С))/ NP (С).
    Очевидно, что всегда справедливо следующее неравенство:
                               LCC(C)>=TCC(C).
Метрики ТСС и LCC индицируют степень связанности между видимыми методами
класса.
    Набор метрик Чидамбера и Кемерера.  Метрика  1:  Взвешенные  методы  на
класс WMC (Weighted Methods Per Class)
    Допустим, что в классе C определены п методов со сложностью [pic].  Для
оценки сложности может быть выбрана любая метрика сложности (например,  цик-
ломатическая сложность). Главное –  нормализовать  эту  метрику  так,  чтобы
номинальная сложность для метода принимала значение 1. В этом случае
                                    [pic]
    Количество методов  и  их  сложность  являются  индикатором  затрат  на
реализацию и тестирование классов.
    Метрика 2: Высота дерева наследования DIT (Depth of Inheritance Tree)
DIT определяется как максимальная длина пути от листа до корня дерева
наследования классов.
    Метрика 3: Количество детей NOC (Number of children)
Подклассы, которые непосредственно подчинены суперклассу, называются его
детьми. Значение NOC равно количеству детей, то есть количеству
непосредственных наследников класса в иерархии классов.
    Метрика 4: Сцепление между  классами  объектов  СВО  (Coupling  between
object classes)
    СВО –  это количество сотрудничеств,  предусмотренных  для  класса,  то
есть количество классов, с которыми он соединен.  Соединение  означает,  что
методы данного класса используют методы или экземплярные переменные  другого
класса.
    Метрики Лоренца и Кидда.
    Метрика 1: Размер класса CS (Class Size)
    Общий размер класса определяется с помощью следующих измерений:
    •  общее  количество  операций  (вместе  с  приватными  и   наследуемыми
      экземплярными операциями), которые инкапсулируются внутри класса;
    • количество свойств (вместе с приватными и  наследуемыми  экземплярными
      свойствами), которые инкапсулируются классом.
    Метрика  2:  Количество  операций,  переопределяемых  подклассом,   NОО
(Number of Operations Overridden by a Subclass)
    Переопределением называют случай,  когда  подкласс  замещает  операцию,
унаследованную от суперкласса, своей собственной версией.
    Метрика 3: Количество операций, добавленных подклассом, NOA (Number  of
Operations Added by a Subclass)

      1.1.3. Задания
    1) Рассчитать для программного проекта:
    • метрики связности по методам;
    • метрики Чидамбера и Кемерера;
    • метрики Лоренца и Кидда.
    2)  Выполнить  анализ  полученных  данных,  вывод   оформить   в   виде
рекомендаций по улучшению проекта.

                       3. ТЕСТИРОВАНИЕ WEB-ПРИЛОЖЕНИЙ

          5.1.  Практическое занятие 5. Тестирование Web-приложений

    5.1.1. Цель   занятия:   выполнить    тестирование    функциональных
возможностей,   навигации,    форм,    содержимого    страницы,     удобства
использования. Научиться анализировать полученные данные.

    5.1.2. Методика выполнения задания
    Первые тесты для Web-узла должны быть ориентированы  на  предполагаемое
поведение узла. Необходимо оценивать следующие проблемные моменты:
* функциональные возможности;
* навигацию;
* форму;
* содержимое страницы.
    Тестирование функциональных возможностей  заключается  в  подтверждении
го,  что  функции,  которые  больше  всего  влияют   на   взаимодействие   с
пользователем, работают соответствующим образом. Сюда относятся:
    • формы;
    • поиск;
    • временные рабочие окна;
    • тележки для покупок;
    • оплата в интерактивном режиме.

    Тестирование содержимого страницы
    Для  каждой   Web-страницы   нужно   провести   тесты,   подтверждающие
корректность содержимого с точки зрения пользователя. Эти тесты  делятся  на
две категории: подтверждение адекватного функционирования каждой  компоненты
и подтверждено, что содержимое  каждой  из  них  корректное.  Задача  первой
категории тестов проверить, что:
        • все изображения и  графики  правильно  отображаются  в  различных
          браузерах;
        • все содержимое представлено согласно требованиям;
        • структура страниц остается постоянной в различных браузерах;
        • критические страницы сохраняют содержимое от версии к версии;
        • представлены все части  таблицы  или  формы,  а  их  расположение
          правильное;
        • ссылки на важное содержимое внутри и снаружи узла точные;
        • объекты с текстом всплывающей подсказки корректны;
        • web-страницы внешне выглядят привлекательно.
    Чтобы  убедиться  в  корректности  содержимого,  необходимо   проверить
содержимое  на  точность,  оценить  правильность  орфографии,  грамматики  и
терминологии.



    Тестирование удобства использования

    Удобство  использования  пользовательского  интерфейса  (usability)   -
показатель его качества, который определяет количество  усилий,  необходимых
для изучения принципов работы с  программной  системой  при  помощи  данного
интерфейса, ее использования,  подготовки  входных  данных  и  интерпретации
выходных.



    Что именно измерять при тестировании удобства использования

    Количество  измеряемых  показателей  в  конкретном  тесте  может   быть
довольно велико, но все они, как правило, сводятся к набору из пяти  базовых
характеристик. Ниже приведен список этих характеристик с  примерами  метрик,
созданных на их основе.


    •  Скорость  работы  пользователя.  Метрики:   длительность   выполнения
      операции; время, затраченное на обнаружение ошибок; время, затраченное
      на исправление ошибок; количество команд, исполняемых  при  выполнении
      операции (подразумевается,  что  чем  больше  команд,  тем  дольше  их
      отдавать); длительность поиска  сведений  в  документации;  количество
      команд, более эффективных, чем использованные пользователем;  снижение
      производительности при длительной работе.
    • Ошибки. Метрики: процент операций,  вызвавших  ошибку;  среднее  число
      ошибок на операцию у опытных пользователей (именно у опытных,  т.к.  у
      неопытных могут действовать и факторы из  группы  скорости  обучения);
      количество ошибок, не обнаруженных и не исправленных пользователями.
    • Обучаемость навыкам работы с системой. Метрики: количество  и  частота
      обращений к справочной системе;  длительность  периода  между  началом
      использования системы и точкой, в которой  скорость  работы/количество
      ошибок   пользователей   перестает   расти;   разница   в   количестве
      ошибок/скорости работы у пользователей с опытом использования  системы
      и без такого опыта.
    • Сохранение навыков работы с  системой.  Метрики:  разница  в  скорости
      работы/количестве ошибок у пользователя после часа работы с системой и
      у  того  же  пользователя  в  начале   использования   системы   после
      длительного перерыва.

    Удовлетворение
    В отличие от прочих характеристик,  удовлетворенность  находится  не  в
реальном мире, а в голове  у  пользователя.  Как  следствие,  ее  невозможно
«пощупать», а значит, и объективно измерить. Но, по крайней мере,  ее  можно
измерить опосредованно.


    Методы измерения удовлетворенности:

    Анкета по словам

    Респонденту предъявляется лист бумаги с набором  случайно  подобранных
прилагательных, одна половина которых скорее позитивна, вторая – негативна.
Респонденту  предлагается  подчеркнуть  слова,  которые,  на  его  взгляд,
применимы  к  продукту  (сходство  анкеты  с  анкетами,  использующимися   в
методике семантического дифференциала, не значимо –  это  совершенно  разные
методы). После того, как  анкета  заполнена,  подсчитывается  разница  между
числом негативных и позитивных терминов.

    Формальная анкета

    Анкета представляет собой несколько вопросов, для  каждого  из  которых
респондент может выбрать один из пяти вариантов ответа.
    Результаты нужно подсчитывать  по  следующему  алгоритму:  центральное
значение дает ноль баллов,  крайние  значения  дают  либо  –2  балла  (левый
вариант ответа), либо +2  балла  (правый  вариант),  промежуточные  значения
либо –1 либо +1 балл  соответственно.  Сумма  баллов  является  сравниваемым
значением.


      5.1.3. Задание

Для Web-приложения выполнить тестирование:
   1) функциональных возможностей;
   2) навигации;
   3) форм;
   4) содержимого страницы;
   5) удобства использования, для этого оценить
         • скорость работы пользователя
         • ошибки
         • обучаемость навыкам работы с системой
         • сохранение навыков работы с системой
         • удовлетворение (использовать анкету по словам и формальную
           анкету)
      Оценить удобство использования с помощью формальной анкеты и анкеты по
      словам.



